---
layout: post
title: "漫漫考研路"
description: "感觉对学渣会有帮助"
category: life
tags: [life]
---
{% include JB/setup %}
This article goes out to all those special people in my heart 
 
Every person that matters the most,you know who you are 
 
Does not matter for now,does not matter latter 
 
All I gonna to do is make that call 
 
Turn around,there you are 
 
And so to you from the bottom of my heart,I wanna say one thing：Thank you

　　这一年，背负着众多人的期盼，背负着小小传奇的诺言，一路走来，有艰辛有快乐。有种种冷嘲热讽，亦有种种安慰鼓励，我只知道,“放弃”二字从没有一刻出现在我脑中。有人喜欢拿高考和考研比较。我觉得，高考的日子比起考研不知道幸福多少倍。

　　本想总结一下此漫漫长路，之所以未续，只因还没有结果。没有结尾的电影，大家都是不爱看的，就等分数出来，就等水落石出，就等掩棺闭幕。遂愿立此文以慰我等11考研之辈，以明12考研之学子。

-------------------------------------------------------朴素的分割线----------------------------------------------------------------------------

　　今天3月4号。北京邮电大学出成绩了，我政治76，英语48，数学119，专业课107，英语考的不好。总分350。这个分数对我来说已经比较满足了。

　　我只用了不到一年的时间，期间还是上课，英语六级考试，等等事情。最关键的是自从上大学，我就没有考研的设想，用了一年的时间，完成我自己的小小梦想，我想我做到了。

　　今天喝了点酒，有用的话，先不说，怕组织不好，误了大家。明天待续。

-------------------------------------------------------朴素的分割线----------------------------------------------------------------------------

　　好吧，我先承认，这个明天有点长了，昨天刚刚复试完回到家，一切顺利。

　　应很多朋友之要，今天把这篇日志写完。鄙人不才，各位大神不要笑话，小弟在此表示感谢。

　　我是2010年3月12日开始准备考研，开学第一周的周末。简单说起来原因貌似也可以很简单。话说当初小弟英语六级考了3次都没过，寒假心一狠去报了个六级辅导班，发誓一定过六级，刚开学就开始了在图书馆背单词的苦日子（自从大一过了四级，英语一直扔一边，过的时候也是高中的底子，四级单词也是一个都不认识，单词书也没买过，借了别人的来看，就记得有个单词叫“abandon”，甚是悲催。）从周一到周五，一直有哥们儿问我：“你考研啊？”，我说：“不考，过六级。”然后遭到一群人的鄙视，无地自容。最后鄙人果断在在周六报了个考研辅导班正式踏上考研征程。

　　先说一下，我的底子，你想一想吧，能多烂就多烂。先说英语，六级没过，四级440分。数学，东软的同志都理解，基础为零。刚开始考的时候，对于高等数学的东西，“存在”“任意”这样的数学符号都不记得了，什么泰勒公式，空间几何，高数下册的大多数内容，压根就没学过。线性代数只记得是一排一排的数。没学过概率这门课。我说零基础，是一点都不夸张的。政治，好吧，这个课程，我可以坦白，对于所有的政治课，我们学校是只有两节课，第一节课画上半本书的题，第二节课画下半本书的题，然后大约一周之后开卷考试。我甚至都不记得学过哪几门课。再有就是计算机专业课了，对于一个偏向应用的大学来讲，也是悲催的。数据结构学过最简单的东西，操作系统也是很基础，组成原理压根没学过，都不知道是什么东西。最靠谱的是网络，这个东西学的简单，考的也简单，所有与考研有关的课程，就只有这个靠谱啊，很杯具，有木有？有木有？学校没有研究生点，所以，对于我来说，考哪个学校，考哪个专业，真是的很无所谓的，反正一切为零。

　　复习的时间就从3月份开始就可以了，不用太早，对于9月份，甚至是11月份才复习的大神门来说，我以下所有的东西都可以无视。大神们，没事洗洗睡吧，不要来摧残我。从网上下载去年的大纲来对照课本看就可以。应为如何好不容易弄懂一个概念，发现不考，很浪费时间的。虽说多学无害，但是对于考研的同学来讲拼的就是谁能在最短时间学得更多的东西。时间是金钱啊。

　　分段讲讲怎么复习吧。

##数学篇　

###考试形式和试卷结构

一、试卷满分及考试时间
试卷满分为150分，考试时间为180分钟．

二、试卷内容结构    
   　　　　   高等教学　                56%    
     　　　　 线性代数　                22%    
    　　　　  概率论与数理统计          22%    
三、试卷题型结构    
    　　　　  单项选择题                8小题，每小题4分，共32分    
    　　　　  填空题                    6小题，每小题4分，共24分    
    　　　　  解答题（包括证明题）      9小题，共94分    
 
　　目标120分以上。
 
　　数学零基础，好吧，零基础就零基础。学工科的还怕学数学？数学一又如何，必须拿下。

###第一轮（7月份之前，每天4个小时）大三下把所有的课本过一遍就算是完成任务了。

　　先说参考资料，我报的是海文的数学钻石卡，刚开始不知道考研的深浅，被各种忽悠，现在看起来根本没有必要，零基础也没必要，完全是浪费。既然报了就好好学就是了。课本就是官方指定的教材了，高数是同济的，5版，6版都可以，我觉得6版的排版看着舒服些，就用了6版。概率用的浙大那本，完全是鸡肋，可以不买，看和不看没什么区别，而且大量的冗余和考研无关。线性代数，可以用清华的，或者同济的。本科学的哪本就用哪本就可以。我学的是同济的，后来海文给的钻石卡计划让用清华的。确实没发现清华那本有什么更出众的地方，大概是个头比较小，方便携带吧（一般没有哪个哥们儿拿本数学书上街吧，这个可以无视）。

　　高等数学部分，每天看2节左右，然后把后面对应的推荐习题做了，然后每个单元最后回顾一下，做后面的单元测试，大概就是这个步骤，大概会耗用一个下午的时间。自己调节吧。跟辅导班不好的一点就是，你还没复习到的地方，他上课也会讲，而且讲的很快，像我这种水平根本消化不了，到后面基本就是去抄答案的，悲催。一定要有自己的计划，辅导班用的好，可以让你省很多时间，毕竟那帮老师都是高手，可以给你很多信息。用的不好就是完全浪费时间了。我是推荐一个辅导班都不要报，完全自己规划，一点问题都没有，不是说浪费金钱，对于很多同学，辅导班浪费的时间实在太可惜了。我是5月底结束的高数第一轮复习。看书就行。

　　线性代数。这个比较简单。大概半个月就可以结束掉。自己规划吧。知道它的脉络之后学习起来就简单了。建议网上搜“铁军”的视频看。或者“水木艾迪”的，或者“李永乐”的都可以。

　　大三剩下的时间把概率课本过一遍就可以了，很容易。关键是理解，这个看一遍书也不知道他讲的什么，知道个大概就行。可以买本曹显兵的概率讲义当课本用。

###第二轮（7月-11月，每天3-4个小时）

　　暑假的时候买个复习全书看，一天20-25页就差不多了。李永乐的貌似大家都推荐，我也看了几眼，确实不错，不过没用过，不做评论。我用的是海文王世安领衔的那本书（钻石卡发的，就没买别的，市面上也有卖），还不错。高数的有几个知识点有点问题，需要你好好理解，也有大概3个地方，我问了很多老师也不明白，有可能是错误。整体还不错。线性代数部分很烂，有一些知识点上的错误，可以跳过，建议买李永乐的讲义来看。概率讲的很少，看起来也比较费劲，但是很经典，很经典，很经典。李的现代讲义和曹的概率可以当课本看，这两科比较简单。讲义上的东西也都是面向考研的，比课本好很多了。李的讲义我看4遍，所有题目都做过，曹的是后期才发现的，没用过，但是觉得写的比较基础，还不错。感觉自己时间宽裕，可以适当的多看几本。高等数学如果想加强的话，可以买本赵达夫的讲义来看。

　　9月份之后，数学就不要用太多时间了，时间政治，英语，数学，专业4门课平分就可以，哪科薄弱就看哪科。数学稍微少分一点点时间。再把暑假学过的资料，过一到两遍。做一些总结，可以总结在试题附近，这样下次看会很方面。做做660题，600题什么的（这个也可以看课本的时候做，什么时间都可以，我选择后面做是因为，前面只看了课本基本都不会做，平均4道题就得翻一下答案，后面做能容易些，少受点打击）。

###第三轮（12月-考前，每天3-4个小时）
　　　　
    做真题(2天一套)，模拟（一天一套），总结考试经验

　　后期把历年真题做2-3遍（这个我只做了一遍，因为没有时间）。真题最好是卡时间做，就用上午的时间。要求所有的题都做了，真题比较推荐李永乐的，海文的答案没有页数，比较难找，很是心烦，讲解则是各有特色，平分秋色吧。一定把知识融会贯通。有时间再做做模拟题。随便买本谁的都可以，什么400题，8套模拟什么的。模拟比真题难很多，但是可以启发的你的思维，不是按照固有思路做题，做做模拟也很不错。分数不重要，关键是扩展思路。没有时间也可以不做。

　　临考之前一个月左右的时间把之前所有做错的题看一下，自己总结总结。可以单独拿个本子总结。然后有时间建议看下海文出的那本什么的120种题型那个，总结的还不错。不管做什么题，都不要依赖答案，一定自己做，不要因为难就放弃，相信自己一定能做出来。能做出来的，一定做到最后一步，不要犯懒，不然你一定会后悔。

　　以上是大概的过程，目标只有就是对于每一个概念都要了如指掌，每一种题型都要有自己清晰的解题思路。不要留疑点，不要求你做大量的总结，总结到纸上也没有用，要弄脑子总结。大概没一门课，总结出1-2张A4纸的东西，就可以。考前的晚上过一遍，有助于熟悉知识。基本能做到上述水平，你就可以具有150分的潜力，考试的时候沉着应对就可以了。

　　必须把基础概念理解透彻!必须总结方法!必须把知识融会贯通!必须重点记忆易忘点和注意出错点！必须注重培养自己的思维定势.数学大概就是这样，根据自己的情况适当调整，应该可以考一个很不错的分数。

##英语篇

　　　　
###考试形式和试卷结构    
一、试卷满分及考试时间    
      满分100分，时间180分钟    
 
二、内容：    
完型填空     10分    
阅读        40分    
新题型      10分    
翻译        10分    
小作文      10分    
大作文      20分    
　　　　目标60分以上。    

　　英语，我真的没有什么发言权，英语很烂的。没有报班，也不推荐报班。但是这一年感觉自己英语提升很多，大概讲一讲吧。下面借用了其他大牛的经验，有抄袭嫌疑，因为讲的很有道理，我也很同意所以，摘抄了一些过来。不要骂我，不要骂我。

　　我的英语复习开始于3月,具体时间安排如下:
　　从3月中旬到7月中旬:背单词和新概念第三册（这个背了6个单元，就丢失了。悲愤）。建议背诵的文章，http://bbsupload.kaoyan.com:81/down.php?n=%E6%96%B0%E6%A6%82%E5%BF%B5%E5%BF%85%E8%83%8C36%E7%AF%87_%E5%BD%A9%E7%89%88_.doc&h=BqYBNtXQ*P2wzEMe*PNhIZAIPvqWQs3yqUmEs85IepyupTWh!ygdcMD*i124LSP4g!uKGsomgnEFawpA1k4Lv8cue*c1yg
不用专门去买书，打印出来就行。单词是英语的基础,所以这个阶段是必须的,但可以根据自己的基础好坏来决定这个阶段的长短,要注意的是,这一阶段必须在8月之前完成。

　　背单词时候我用的是新东方那本绿色的乱序单词书，很整洁，没有太多浮华的东西，很朴素。我的建议是大家要多背几遍, 30遍左右,没有时间也要15遍。不要写单词,而是要用心记,快点过。书分50个单元，每天一个单元，然后复习以前背过的,我大概是这么背的。早晨背新单词，晚上睡觉前复习一遍。然后1天后，3天后，一周后，半个月后，一个月后各复习一遍（这个时间是从上次背诵的时间算起，如（1，4，11，26……）。这样大概几个月左右,你就可以把单词掌握的差不多了,注意:1)你不用要求自己完全记住,因为以后还有背的机会,而且这本词汇范围很大;2)主要背下面划线的词义,这种词义是以前考过的,考研的单词词义几乎只考以前考过的。这个阶段英语的复习除了背单词之外还有就是背新概念第三四册了，背文章才是英语的精华所在,只要背的多,英语想不会都难,大家背一些就能体会到了,一定不要偷懒,这是全面增加自己英语实力的阶段,可不单单是针对考研的噢,而且这一阶段可以让大家的大脑扩容,可以记住更多的东西,利于下学期的复习。此外，其他的时间就是在准备六级考试，单词就是考研单词书，没有特意又背六级的，然后做做历年六级真题。再就没有其他的东西了。很幸运的是，六级也顺利擦边通过。
　　　　
　　这个阶段每天的时间安排,大家可以根据自己的课程情况灵活一点,但是如果不考数学的话,每天的英语复习应该达到5个小时,考数学的,也要最少给英语4个小时时间。背单词每天3个小时,文章1小时,因为单词每天要背的数量是递增的,而文章则越背越快。
　　　　
　　从7月中旬到8月中旬,你可以从网上download一些辅导班的视频来看，建议英语看新东方的，毕竟人家专业搞英语的。
　　　　
　　从8月中旬到10月底:开始复习考研阅读真题和作文。先说阅读,我用的是那本黄宝书，还不错。阅读要看近十年的阅读,大概60多篇,每天只看一篇,要这样看:先看文章做题20分钟,然后不要对答案,最好把文章从头到尾的笔译一遍(我是笔译了长难句)!需要两个小时,但是这样你既可以很好的懂得文章,又可以记住单词,又可以练习翻译,是非常有用的!最后,第二天早上起来晨读有时间可以读一读这篇文章!记忆一些不错的句子，有助于写作。这样一篇文章完全下来需要3个小时,大家一定不要偷工减料的,否则以后就赶不上了,这样3个小时下来,这篇文章你就几乎可以背下来了(因为上学期背了很多新概念的文章,现在背东西就很快,很容易。)。这样阅读真题的第一遍就过完了,但是阅读真题需要至少做3遍,剩下的几遍我一会还会提到,是下一阶段的事情啦。推荐的参考书是张剑的历年真题(黄皮书),很不错的一本书,或者新东方的历年阅读真题。
　　　　
　　再说作文,考研英语阅读40分、作文30分,可见作文的比重之大,而且以前我们又很少练习作文,所以一定要比阅读更为重视。一些辅导班的作文班到12月份再开,押题,这是完全不行的,大家千万别等那时再复习,哭都找不到调,一定要从9月初就开始着手复习。作文的复习的第一个字就是“背”,大家需要背的是10篇大作文和10篇小作文,一共20篇,这20篇文章要选近10年的大小作文真题分别背诵,背诵的程度一定要达到“脱口而出”,不能像上学期背新概念一样,总的来说要达到“滚瓜烂熟、脱口而出、多多益善”。但是不能只是背诵,而更重要的是练,所以在背诵的同时要练习。一篇真题文章的掌握步骤:第一天,先看中文译文,将其翻译成英文,然后跟这篇英文的范文进行比较,和原文不同的进行改正;第二天,读熟背诵;第三天,继续背,背到特别熟,随便一句都知道前后句,默写不出错;第四天,练习,拿这篇文章去套另一年的写作真题或者其他作文题目(这就是背真题的好处,你会发现很万能,比如说你背了00年的,你就会发现07、08、09的完全可以用这个文章套进去),这一步是最重要的,否则你就会像很多同学一样,背下来也不会用。这样一篇文章需要4-5天,大家背诵这20篇文章要在12月中旬前完成。
　　　　
　　11月初到11月中旬,这半个月的时间,继续阅读和写作。这时还要开始阅读新题型的复习,解决新题型的最好方法就是大量做题,至少要10篇!到考试之前作完就行,每天1篇,限时完成。翻译和完形也要穿插在以上几个月的过程中完成。

　　11月中旬到12月中旬,继续阅读和写作。阅读这时要进行的是继续新题型和按照文章类型分类的复习,其中经济类、计算机信息类等都需要按类复习,特别是经济类一定要好好复习,几乎每年都有,我个人认为这遍非常有用,如果说前边是打基础阶段,那么这个阶段就是教你作题的阶段了!复习方法:将13年真题中的各文章归类,按类复习,以经济学为例,先将13篇文章仔细再做一遍,找感觉,尽量背诵下来,然后我做了胡敏阅读200篇里的一些文章,大概10篇。这样一类文章大概需要7-13天不等,大家按照不同类别的重要性安排时间,经济类肯定要安排的时间多些啦。(这样还要把真题过1遍左右,所以真题至少要过4遍的,要重视啊。)
　　　　
　　12月中旬开始就要开始模拟啦,安排自己的考试时间分配,建议:作文30分钟大+20分钟小+阅读18分钟每篇(18*4)+翻译20分钟+新题型18分钟+完形20分钟，建议每做完一种题型把卡涂了，省得做后没时间涂。基本是可以做完的，没有一些人说的做不完那么恐怖。
　　　　
　　英语这样复习不只是提高了你的应试能力,经过这一年之后你会发现你的英语真的是有了长足的进步,这一年的功夫真的没有白费。今年我考试时候英语真的是没有发挥好,感觉会的都没有发挥出来,但是也有北京的48分,过线应该是可以的了,大家不要因为6级过了就觉得考研英语不用复习,事实证明结果很惨,所以一定要塌实复习啊!

##专业课篇


###考试形式和试卷结构    
一、试卷满分及考试时间    
     试卷满分为150分，考试时间为180分钟．    
二、试卷内容结构    
      数据结构　             45分    
      组成原理              45分    
      操作系统              35分    
      计算机网络              25分    
三、试卷题型结构    
      单项选择题                40小题，每小题2分，共80分    
         综合题应用题         70分（2+2+2+1）    
　　　　目标120分以上。    

　　专业课复习起来也不是很轻松。我是的资料是各科课本，都是官方推荐的。

　　严蔚敏的数据结构，辅导书用的1800题。唐朔飞的组成原理，加配套习题。操作系统书买了没用和网络没买书。我朋友用的是天勤论坛的辅导书，我看了网络的部分，确实比较详细，讲的很透彻。适合零基础，或者跨考的同学，有基础的也会有收获。

###第一轮（9月-10月每天3小时）
　　专业课是9月份开始复习的。先是跟着严奶奶的视频把数据结构的课本过了一遍，对应的1800题里的选择题和判断做了一下。1800题的答案有很多错误的，不用太在意。数据结构有很多比较模糊的概念，众说纷纭，记住统考真题是王道，就对了，其他是浮云。有争议的考到了，只能是认倒霉了，看你人品。
　　然后是组成原理，没学过啊，把课本看了两遍，练习册上的习题把选择和填空做了一下，大概是每2-3天一个单元。因为数据结构和组成原理比重占的比较大，所有提前拿出来复习了。不管你用多长时间，对于基本概念和基本题型一定要吃透，每个部分讲什么，总结出自己的纲领和方法。这两门课复习完就到10月底了。准备比较早的同学，建议把课本都看了。

###第二轮（11-12每天3小时）

　　买了本王道论坛的指导全书和真题解析。这两本还不错。紧接着看指导全书，基本就是每两天一个单元。第一天看概念和例题，第二天做后面的题目，一定要完全自己做，实在做不出来翻书找概念，不到最后关头一定不要看答案。

###第三轮（12-考前每天3小时）

　　再快速的过一遍，做对应真题解析里面的题，这样完事之后，就到12月底了。你就可以知道考什么东西了，复习的好的话，基本你都可以自己出题。

　　1月份就是把09，10，11年的真题按时间做了，查漏补缺。做点模拟就可以了。专业课也没有传说中那么难。

　　基本到后期，你就可以对以前出过的题评论一番。计算机的知识点，确实有一些是没有统一规定的。每一本课本，或者参考书都有自己的解答，而且很多都没有统一。比如那个B-树的删除，课本，王道的参考书，大纲解析，三本书的方法都不一样那个，得到的结果也不相同。考试中心没有说以什么为准，只是给出的参考书目，但是10年就有几道题，确实没有参考，跟的答案和书上的讲法根本不是一样。这个不要太纠结，考试的时候也不可能两个方面都答，拼人品。

　　有时间还是要把课本好好看看。有些参考书上的知识点不全。我今年就吃这个亏，操作系统的一道大题完全不知道讲什么。最终分数考的相当不理想。

##政治篇

###考试形式和试卷结构
一、试卷满分及考试时间    
      满分100分，时间180分钟    
 
二、内容：    
马哲、政经           22分    
毛中特              30分    
近现代史             14分    
思修与法基           18分    
形式与政策，时政      16分    
 
三、考试形式：    
单选                16%    
多选                34%    
分析题              50%        
　　　　目标60分以上

###第一轮（11月20以前政治每天2小时）

　　我算是7月开始准备的吧，因为那个哲学都说挺难的，所以提前看了一下。就是晚上回去没什么事看的。用的赵宇的那个蓝色皮的书，还不错。9月份之前就干了这个。大纲下来之后，本想买个大纲，但是看同学买了那么厚一本，我直接放弃了，看不完。买了风中劲草的核心考点。重点是辅助学习大纲解析，大纲解析讲的太复杂了，看的头晕，我一般是先看考研班的讲义，然后核心考点，做那个陈先奎的2000题，找不到就去大纲解析找。说下这几本书，大纲解析基本几个人用一本就可以了，没时间看。也就是在考点的指引下看大纲解析，这样可以看得比较快。也可以用风中劲草的对应的题目，感觉比陈先奎的好，陈的题太全了，而且答案没有什么有用的解析，错了也不知道为什么，答案也有不少错的。我是因为之前先买了陈的，就没再买别的。
　　
###第二轮（11月21日---12月20日，每天两个小时）

　　重复第一轮的过程，这次是做真题，考核自己掌握的情况。同时复习曾经做过的好题，我是把2000题的哲学部分做了2遍。总之这遍要求比较高，要求以前不会做的做错的题目都有一个复习的过程。然后复习形势与政策。这一个月最关键，一定把底子打牢了。之后做选择题就会很轻松，我后面做选择基本都可以40分上下。 
　　
###第三轮（12月21日---考前，尽量多安排时间）

　　　　考前背《20天20题》，这本书总结的还可以，但是不要迷信。可以狂做模拟。什么肖秀荣的，任汝芬的，全都买来做。肖的选择题质量不错，和真题难度相当。任汝芬的也还可以，但是所谓的4套卷，实际是8套，多做些题没有坏处。赵宇的就算了吧。我做了一套，就放弃了，他的太专业了，很多东西是专业搞政治的才需要懂的东西，考研不会考那么深。不过有时间了解一下也是可以的。
 　　　　政治考试，基本有个规律，牛逼吹的好的人，政治分都高。呵呵。
　　　　大家在复习中一定要思路清晰,有自己的复习时间安排,既要有总体的时间安排又要有每天的时间安排,每天晚上躺下睡觉之前回忆一下自己一天都干了什么,哪些是有用的?哪些没用是浪费时间的?今天都学到了什么?然后每天按照自己的计划进行,这样才能够充分利用时间而且有条不紊的复习,不至于东西都堆到最后,那样会很慌乱。

　　　　写的有点乱，没写到的提醒我吧。最后祝大家明年金榜提名~加油啊!天道酬勤!
　　　　
　　　　2011-1-24