---
layout: post
title: "7月15日-31日周记"
description: "纠结于用中文还是英文写博客；纠结于是搞数据分析还是搞数据处理工具；纠结于买哪里的房子，什么时候买；纠结于是先置房还是先提车"
category: life
tags: []
---
{% include JB/setup %}
##纠结

###纠结于用中文还是英文写博客
感觉用中文写有点配不上我这个逼格较高的博客页面，毕竟联系方式和评论模块都是用的逼格较高的国外产品。所以决定用英文写半月记。今晚尝试了一下，发现写作的速度太慢了，如果用一直用英文写的话，估计我这个习惯连2个月都坚持不下来。所以屌丝就屌丝吧，中文走起。不过twitter还是要用英文发的。新浪微博怎么说也是自家产品，也不能扔了，是不是。所以决定生活琐事发微博，技术相关发twitter。毕竟这个博客在建设之初还是想作为技术博客使用的。之所以开始写半月记，完全是受同事启发，想记录一下自己在阿里的成长历程。

###纠结于是搞数据分析还是搞数据处理工具
这个纠结就像当初找工作的时候纠结于搞大数据还是搞无线开发一样让人不好抉择：两个都未来的热门，两个都挺喜欢。但是做事情应当专注，这个是我的信条，精力分散，只会导致一事无成。当初选择大数据的原因，一个是因为这个领域有入门的门槛，初级ITer不太会深入这个领域。另外我个人喜欢挑战，这个领域也确实有点难，多多深入，才会有产出，所以对于我来说，确实是一个好的选择。当然这也不是说无线开发没有挑战，各个领域搞深了，都是一个很难的课题。但是我觉得随着IDE的不断发展，无线开发的门槛会越来越低，开发的速度会越来越快。所以我个人觉得大数据这块更适合长期发展，无线开发适合个人爱好。    
回到正题，对于数据分析还是数据处理工具这个问题来说，一个偏数据应用，一个偏技术。我觉得做了好几年开发，相较同龄人来说，开发应该是我的一个强项。所以还是先从开发做起比较靠谱。毕竟做数据分析必然要学会使用数据处理的工具，而数据处理的工具必然是要符合数据分析的需求。两者相辅相成，两个肯定是都要会的。选一个做精，要专注，有时间的话，最好是两个都精通，毕竟联系是很紧密的。    
今天老大给开了周会，要求小组至少70%的人掌握无线开发的基本技能，60%的人掌握数据分析的技能，而我们又是一个数据平台的开发小组，所以部门定位和我自己分析好像不谋而合。就是开发是基础，数据分析和挖掘是重点发展方向，无线开发是一项基本技能。所以我也就不纠结了，跟着计划走就好了。在完成日常数据处理工具的开发基础上，抽出时间学习一下IOS的新语言swift开发，争取在9月15日之前完成我们数据产品-聚数据的IOS客户端，第一期只展现用户最关注的首页内容。然后在10月份之后着手学习数据分析和数据挖掘的知识。下个月应该会有不少数据分析的课程可以参加。所以，又要忙起来了。加油。    

###纠结于买哪里的房子，什么时候买。
买房子这件事，不属于技术的范畴，不过既然是半周记，还是要记录一下生活方面的思考。前段时间一直在看房，买房子要考虑的因素很多，首先价位和升值空间是第一位的，其次学区，交通，小区配套，周边配套，房子基本属性（户型，层高，楼层数，得房率，楼间距等等）也是要考虑的范围。对于我们上班一族来说真的是没时间去一个一个比较，选择一个可以信赖的开发商至关重要，杭州这边就万科和绿城还比较好。我个人首先万科，全国最大的房产公司，也是我第一个接触到的房产公司的名字，可以追溯到2008年的时候，往事不多回忆了，@刘海洋，你懂的。万科在杭州的2个楼盘在考虑谱范围之内：万科良渚新村和万科西庐。共同点是都是地铁房，学区房，小区配套完善，周边配套良好。不同的是：一个是奇葩的杭州余杭新区，一个是杭州市区的西湖区。一个是在建，但是很多不明朗的因素。另一个是周边配套基本已经完善。不过西庐的价格基本是良渚新村的两倍。所以纠结于鸡头还是凤尾：良渚新村的话，较便宜，可以买到宽敞的三居室，一步到位；西庐的话，只能买比较差的位置。
另外一个纠结的就是时间，是现在买，还得等等再说，但是对于我这种公积金还不能用，Ihome更是遥遥无期的选手来说，在这个房价整体稳中有降的行情下，选择买房真的不是一个很好的选择。所以我决定等等看，攒攒钱买西庐。

###纠结于是先置房还是先提车
这个正常的思路来讲肯定是先置房，后提车。不过上面提到暂时还不想买房，而且想想以后万一不在杭州了，不在中国了，房子也没用，而且现在的房价来讲，房子升值的速度还没有存余额宝高吧，作为投资也不合适。如果先提车，可以爽一下。不过感觉有点用不到。如果提了车，我估计我的自行车就要靠边站了，最起码两年内，还不想把这项运动扔掉。所以暂时决定不买房也不提车。

另外，“我们这么辛苦，可不是为了变成一群土豪”-马云，是为了成为一个靠谱的人。
